[跳转至](https://101.lug.ustc.edu.cn/Ch05/#_1)

## 用户与用户组、文件权限、文件系统层次结构

本文已完稿并通过审阅，是正式版本。

导言

很多 Linux 的初学者都会对以下这些问题感到迷惑：

- 为什么我改个设置，装个软件，动不动就要我输密码？
- 为什么有些命令要 `sudo` ，有些不要？
- 为什么我运行不了网上下载的程序？为什么系统里面有些目录我看不了？
- 我的 C 盘、D 盘跑哪里去了？根目录 (`/`) 里面一堆 `etc`, `usr` 是什么玩意啊？

以下内容将会解答你的疑问。

## 用户与用户组

### 为何需要「用户」

早期的操作系统没有用户的概念（如 MS-DOS），或者有「用户」的概念，但是几乎不区分用户的权限（如 Windows 9x）。而现在，这不管对于服务器，还是个人用户来说，都是无法接受的。

在服务器环境中，「用户」的概念是明确的：服务器的管理员可以为不同的使用者创建用户，分配不同的权限，保障系统的正常运行；也可以为网络服务创建用户（此时，用户就不再是一个有血有肉的人），通过权限限制，以减小服务被攻击时对系统安全的破坏。

而对于个人用户来说，他们的设备不会有第二个人在使用。此时，现代操作系统一般区分使用者的用户与「系统用户」，并且划分权限，以尽可能保证系统的完整性不会因为用户的误操作或恶意程序而遭到破坏。

### Linux 下的用户简介

你可以查看 `/etc/passwd` 文件，来得到系统中用户的配置信息。

`/etc/passwd` 示例

以下是一个例子：

在此文件中，每一行都代表一个用户，每行中用户信息由冒号 `:` 隔开，存储着包括用户名、用户编号 (UID, User ID)、家目录位置等信息。更多介绍，可以通过 `man 5 passwd` 查阅。

可以关注到，除了你自己以外，还有一个特殊的用户： `root` ，和一大堆你素未相识的名字。下面将会进行介绍。

小知识： `/etc/passwd` 作用的变化

在 Unix 最初的时候， `passwd` 文件存储了用户密码的哈希 [^1] 。但是，这个文件是所有用户都可以读取的。为了不让用户的密码哈希被任意获取，进而导致用户的密码被暴力破解，现在一般把密码存在别的地方。对于 Linux 来说，密码哈希信息存储在 `/etc/shadow` 里面，只有下文提到的根用户可以访问与修改。

#### 根用户

在前文中我们知道，在使用 `apt` 安装软件时，我们需要在前面加上 `sudo` 。这可以使我们以根用户 (`root`) 的身份安装软件。

根用户 / `root` 用户在 Linux 操作系统中拥有最高的权限，可以对系统做任何操作（包括删除所有系统文件这一类 **极端危险的操作** ）。 `root` 用户的用户数据存储在 `/root` 下。

在我们使用 `sudo` 的时候，输入自己的密码并验证正确之后， `sudo` 就会以 `root` 用户的身份，执行后面我们希望执行的命令。而使用 `apt` 安装的软件存储在了系统的目录下，所以必须要以 `root` 用户的身份安装。这就是我们平时需要 `sudo` 来安装软件的原因。

谨慎使用 `root` 用户权限执行命令！

我们知道， `root` 用户可以对系统做极其危险的操作。当使用 `root` 权限执行命令时（如使用 `sudo` ），一定要 **小心、谨慎，理解命令的含义之后再按下回车** 。 **请不要复制网络上所谓的「Linux 优化命令」等** ，以 `root` 权限执行，否则 **可能会带来灾难性的后果** 。除了复制外，直接通过 `curl` 等工具获取脚本然后通过管道传给 `sh` 执行也是非常危险的操作。运行脚本前，请务必先仔细检查要执行的脚本内容。

以下是一些会对系统带来 毁灭性破坏 的例子。 **再重复一遍，不要执行下面的命令！**

- `rm -rf /` （删除系统中的所有可以删除的文件， **包括被挂载的其他分区** 。 **即使不以 `root` 权限执行，也可以删掉自己的所有文件。** ）
- `mkfs.ext4 /dev/sda` （将系统的第一块硬盘直接格式化为 ext4 文件系统。这会破坏其上所有的文件。）
- `dd if=/dev/urandom of=/dev/sda` （对系统的第一块硬盘直接写入伪随机数。这会破坏其上所有的文件，并且找回文件的可能性降低。）
- `:(){ :|: & };:`（被称为「Fork 炸弹」，会消耗系统所有的资源。在未对进程资源作限制的情况下，只能通过重启系统解决，所有未保存的数据会丢失。）

#### 系统用户

除了你、 `root` 和其他在用你的电脑/服务器的人（如果有）以外，剩下还有很多用户，如 `nobody`, `www-data` 等。它们由系统或相关程序创建，用于执行服务等系统任务。 **不要随意删除这些用户** ，以免系统运行出现问题。

技术层面上 [^3] ，系统用户和普通用户的区别

一般地，在 Linux 中，系统用户的 UID 有一个指定范围，而这段范围在各个发行版中可能不同。如 Debian 使用了 100-999, 60000-64999 等区间分配给系统用户 [^2] 。

此外，由于系统用户的特殊性，它们一般默认禁止使用密码登录。

#### 普通用户

普通用户可以登录系统，并对自己的家目录下的文件进行操作。所有普通用户的家目录都在 `/home/` 下，位于 `/home/username/` 的位置，其中 `username` 是用户名。

普通用户无法直接修改系统配置，也无法为系统环境安装或卸载软件。

### 切换用户：使用 su 和 sudo

#### sudo

`sudo` 命令可以让你以另一个用户的身份执行指定的命令。当然，它最常见的用途，就是能让普通用户以 `root` 的身份执行命令：不加入其他参数， `sudo` 后面直接加命令，我们在前面的课程中也见到很多次了。

以 `root` 用户执行上一条命令

你是否常常忘记敲 `sudo` ，结果还要把后面的整条命令重新敲一遍？在发现权限不足之后有一个方便的「补救方案」： `sudo !!`，效果如下：

```js
$ apt update
Reading package lists... Done
E: Could not open lock file /var/lib/apt/lists/lock - open (13: Permission denied)
E: Unable to lock directory /var/lib/apt/lists/
W: Problem unlinking the file /var/cache/apt/pkgcache.bin - RemoveCaches (13: Permission denied)
W: Problem unlinking the file /var/cache/apt/srcpkgcache.bin - RemoveCaches (13: Permission denied)
$ sudo !!
sudo apt update
[sudo] password for ustc:
Hit:1 http://mirrors.ustc.edu.cn/ubuntu bionic InRelease
（以下内容省略）
```

其实，在 Shell 中，`!!` 即代表上一条命令，可以和其他的命令结合使用。

那么，如何以 `root` 之外的用户的身份执行命令呢？加上 `-u 用户名` 的参数即可。

```js
$ sudo -u nobody id
uid=65534(nobody) gid=65534(nogroup) groups=65534(nogroup)
```

这里，我们就用 `nobody` 这个用户的身份，执行了 `id` ，得到了 `nobody` 的 UID 等信息。

修改 `sudo` 配置的例子：无密码执行 `sudo` (\*)

`sudo` 的配置存储在 `/etc/sudoers` 文件中，仅 `root` 用户有权查看和修改。 **不要直接修改此文件：对这个文件的任何修改，都应该使用 `visudo` 这个命令完成** 。

默认的 Ubuntu 配置中，安装时创建的用户在 `sudo` 用户组（下文会提到这个概念）中。在 `sudoers` 文件中，它的配置像这样：

```js
# Allow members of group sudo to execute any command
%sudo   ALL=(ALL:ALL) ALL
```

将配置行修改成以下即可。注意， `%sudo` 的后面是一个制表符（TAB），不是一系列空格。

```js
%sudo   ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD:ALL
```

`sudoers` 的配置比较复杂。可以使用 `man sudoers` ，或在网络上搜索资料以得到更详细的说明。

#### su

`su` 命令用于直接切换用户，格式是 `su 用户名` 。如果没有用户名这个参数，则切换到 `root` 用户。

在读完上面这句话之后，你可能会尝试切换到 `root` ，但是却失败了：

```js
$ su
Password:
（密码？什么密码？输我自己的密码试试？）
su: Authentication failure
$
```

这是因为，如 Ubuntu 等 Linux 发行版默认禁止了 `root` 用户的密码登录，只允许通过 `sudo` 提高权限。但是，我们可以用 `sudo` 运行 `su` ，来得到一个为 `root` 用户权限的 shell。

```js
$ sudo su
Password:
（没错，是我自己的密码）
# id
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
# exit
$
```

`sudo su`, `sudo su -` 等命令有一些细微的区别，可以阅读本章的补充材料。另外，也可以使用 `sudo -i` （与 `sudo su -` 等价），获得一个 `root` 权限 shell。

### 用户组简介

用户组是用户的集合。通过用户组机制，可以为一批用户设置权限。可以使用 `groups` 命令，查看自己所属的用户组。

```js
$ groups
ustc adm cdrom sudo dip plugdev lxd
```

可以看到，用户 `ustc` 从属于多个用户组，包括一个与其名字相同的用户组。一般在用户创建的时候，都会创建与它名字相同的用户组。

对于普通用户来说，用户组机制会在配置部分软件时使用到。如在使用第八章的 Docker 时，可以把自己加入 `docker` 用户组，从而不需要使用 `root` 权限，也可以访问它的接口。

同样，用户组和用户一样，也有编号：GID (Group ID)。

### 命令行的用户配置操作

#### 修改密码：passwd

可以使用此命令修改用户密码，格式为 `passwd 用户名` 。如果没有输入用户名，则修改自己的密码。

#### (\*) 简单的用户配置：adduser

`adduser` 是 Debian 及其衍生发行版的专属命令

如果你正在使用其他发行版（如 Fedora, CentOS 等），或者有更多的需求，则需要使用 `usermod`, `useradd`, `groupadd` 等替代。具体信息详询各自的 `man` 文档。

`adduser` 是 Debian 及其衍生发行版中附带的一个方便的用户管理脚本。它可以用来向系统添加用户、添加组，以及将用户加入组。输入：

```js
$ sudo adduser 用户名
```

即可添加此用户。而输入

```js
$ sudo adduser --group 组名
```

即可添加此用户组。将用户加入指定用户组也非常简单：

```js
$ sudo adduser 用户名 组名
```

添加用户至 sudo 用户组

在通过 `adduser` 创建了新的用户后，直接使用 `sudo` 以 `root` 身份运行程序可能会得到：

```js
$ sudo apt update
[sudo] password for ustc:
ustc is not in the sudoers file.  This incident will be reported.
```

除了可以通过 `visudo` 命令编辑 `sudoers` 文件外，还可以直接通过将新的用户加入到 `sudo` 用户组，以能够使用 `sudo` 命令。

```js
$ sudo adduser ustc sudo
```

再次切换到新的用户即可看到使用 sudo 的提示：

```js
To run a command as administrator (user "root"), use "sudo <command>".
See "man sudo_root" for details.
```

## 文件权限

在 Linux 中，每个文件和目录都有自己的权限。可以使用 `ls -l` 查看当前目录中文件的详细信息。

```js
$ ls -l
total 8
-rwxrw-r-- 1 ustc ustc   40 Feb  3 22:37 a_file
drwxrwxr-x 2 ustc ustc 4096 Feb  3 22:38 a_folder
```

第一列的字符串从左到右意义分别是：文件类型（一位）、文件所属用户的权限（三位）、文件所属用户组的权限（三位）、其他人的权限（三位）。对于每个权限，第一位 `r` 代表读取 (**R** ead)，第二位 `w` 代表写入 (**W** rite)，第三位 `x` 代表执行 (E **x** ecute)， `-` 代表没有对应的权限。

第三、四列为文件所属用户和用户组。

例如，上面的文件 `a_file` 为普通文件 (`-`)，所属用户权限为 `rwx` ，所属用户组权限为 `rw-` ，其他人的权限为 `r--` ，文件所属用户和用户组均为 `ustc` 。

执行权限意味着什么？

读取和写入权限是很容易理解的。但是执行权限是什么意思？对于一个文件来说，拥有执行权限，它就可以被操作系统作为程序代码执行。如果某个程序文件没有执行权限，你仍然可以查看这个程序文件本身，修改它的内容，但是无法执行它。

而对于目录来说，拥有执行权限，你就可以访问这个目录下的文件的内容。以下是一个例子：

```js
$ ls -l
total 8
-rwxrw-r-- 1 ustc ustc   40 Feb  3 22:37 a_file
drw-rw-r-- 2 ustc ustc 4096 Feb  3 22:38 a_folder
$ （与上面不同，我们去掉了 a_folder 的执行权限）
$ cd a_folder
-bash: cd: a_folder/: Permission denied
$ （失败了，这说明，如果没有执行权限，我们无法进入这个目录）
$ ls a_folder
ls: cannot access 'a_folder/test': Permission denied
test
$ （列出了这个目录中的文件列表，但是因为没有执行权限，我们没有办法访问到里面的文件 test）
$ cat a_folder/test
cat: a_folder/test: Permission denied
$ cp a_folder/test test
cp: cannot stat 'a_folder/test': Permission denied
$ mv a_folder/test a_folder/test2
mv: failed to access 'a_folder/test2': Permission denied
$ touch a_folder/test2
touch: cannot touch 'a_folder/test2': Permission denied
$ rm a_folder/test
rm: cannot remove 'a_folder/test': Permission denied
$ （可以看到，即使我们有写入权限，在此目录中进行添加、删除、重命名的操作仍然是不行的）
```

为了更好地理解目录权限的含义，可以把目录视为一个「文件」来看待，这个文件包含了目录中下一层的文件列表——「读取」对应读取文件列表的权限，「写入」对应修改文件列表（添加、删除、重命名文件）的权限，「执行」对应实际去访问列表中文件、以及使用 `cd` 切换当前目录到此目录的权限。特别地，父目录（`..`）也在这个列表中，因此将目录移动到其他目录下时，不仅需要该目录所在目录和目标目录的写权限，还需要该目录本身的写权限。例如，将目录 `/opt/example/1/` 移动为 `/opt/1/` 时，用户不仅需要对 `/opt/example/` 和 `/opt/` 目录有写入权限，被移动的 `1` 目录也需要有写入权限。

有关文件与目录权限的完整表格，可以查看 Arch Wiki 的 [File permissions and attributes](https://wiki.archlinux.org/index.php/File_permissions_and_attributes#Viewing_permissions) 一页。

可以使用 `chmod` (**ch** ange file **mod** e bits) 修改权限， `chown` (**ch** ange file **own** er) 修改文件所有者。具体的使用方法，请查阅相关的文档，这里不再列出。

例子：如何执行从网络上下载的程序或脚本

有时候，我们会从网上下载一些二进制的程序，或者根据网络的教程编写脚本程序，但当你想执行的时候却发现：

```js
$ ./program
-bash: ./program: Permission denied
```

大多数情况下，这说明这个文件缺少执行 (`x`) 权限。可以使用 `chmod +x` 命令添加执行权限。

```js
$ chmod +x program
$ ./program
（可以执行了）
```

## 文件系统层次结构

相信到现在你应该已经发现了：Linux 下文件系统的结构和 Windows 的很不一样。在 Windows 中，分区以盘符的形式来标识（如「C 盘」、「D 盘」），各个分区的分界线是很明确的。在系统所在的分区（一般为 C 盘）中，存储着程序文件 (`Program Files`)，系统运行需要的文件 (`Windows`)，用户文件 (`Users`) 等。这种组织形式源于 DOS 和早期的 Windows，并一直传承下来。

而 UNIX 系列采用了一种不一样的思路组织文件：整个系统的文件都从 `/` （根目录）开始，像一棵树一样，类似于下图。

其他的分区以挂载 (mount) 的形式「挂」在了这棵树上，如图中的 `/mnt/windows_disk/` 。

那么在根目录下的这些目录各自有什么含义呢？这就由文件系统层次结构标准 (FHS, Filesystem Hierarchy Standard) 来定义了。这个标准定义了 Linux 发行版的标准目录结构。大部分的 Linux 发行版遵循此标准，或由此标准做了细小的调整。以下进行一个简要的介绍。也可以在 [官网](https://refspecs.linuxfoundation.org/FHS_3.0/fhs/index.html) 查看标准的具体内容。

当然，实际情况不一定会和以下介绍的内容完全一致。可以使用 `man hier` 和 `man file-hierarchy` 查看你的系统中关于文件系统层次结构的文档。

Systemd 的文件系统层次结构

如果你阅读了 `man hier` 和 `man file-hierarchy` ，你会发现它们之间有一些差异。例如后者有 `/efi` 目录，前者未提及。这是因为后者是 Systemd 使用的文件系统层次结构，在 FHS 的基础上做了一些扩展。但是总体来说，两者是类似的。

`/bin`

存储必须的程序文件，对所有用户都可用。

`/boot`

存储在启动系统时需要的文件。

`/dev`

存储设备文件。

什么是设备文件？

在 Linux 的哲学中，存在着「一切皆文件」这样的思想。设备文件就是计算机设备抽象成文件的形式，程序和用户可以以读写普通文件的方式向这些文件输入内容，或者从文件中获取内容。系统驱动程序会相应处理用户对对应设备文件的输入和输出。

有一些常用的设备文件如：

- `/dev/null` ：总是返回空（EOF）数据。
- `/dev/zero` ：总是返回零数据。
- `/dev/urandom` ：输出随机数据。

配合 [第六章中提到的重定向功能](https://101.lug.ustc.edu.cn/Ch06/#redirection) ，这些设备文件可以帮助我们做到丢弃程序输出等操作。

`/etc`

存储系统和程序的配置文件。

注册表与配置文件

Windows 系统与其上很多程序都使用注册表，而非文件的形式存储配置信息。注册表是一个数据库，拥有数据库的优点（如原子性），集中地管理配置项。而 Linux 下的程序更喜欢将配置以文件的形式存储，保持配置简单，便于用户编辑与备份。

当然，这不是绝对的。现在 Windows 下的.NET 程序更偏向于将配置存储在 XML 文件中，而 Linux 下的 GNOME 桌面环境也采取了类似于注册表的形式: `GConf` ，存储自己的配置信息。

`/home`

用户的家目录。存储用户自己的信息。

`/lib`

存放系统运行必须的程序库文件。

`/media` 和 `/mnt`

这两个目录都用于挂载其他的文件系统。 `/media` 用于可移除的文件系统（如光盘），而 `/mnt` 用于临时使用。

`/opt`

存放额外的程序包。一般将一些大型的、商业的应用程序放置在这个目录。

`/root`

`root` 用户的家目录。

`/run`

系统运行时的数据。在每次启动时，里面的数据都会被删除。

`/sbin`

存储用于系统管理，以及仅允许 `root` 用户使用的程序。如 `fsck` （文件系统修复程序）、 `reboot` （重启系统）、 `useradd` （添加用户）等。

`/srv`

存储网络服务的数据。

`/tmp`

临时目录，所有用户都可使用。

`/usr`

大多数软件都会安装在此处。其下有一些目录与 `/` 下的结构相似，如：

- `/usr/bin`
- `/usr/lib`
- `/usr/sbin`

此外，还有一些目录：

- `/usr/include`: 存储系统通用的 C 头文件。当然，里面会有你非常熟悉的头文件，如 `stdio.h` 。
- `/usr/local`: 存储系统管理员自己安装的程序，这些文件不受系统的软件管理机制（如 `apt` ）控制。 `/usr/local` 里面的层次结构和 `/usr` 相似。
- `/usr/share`: 存储程序的数据文件（如 `man` 文档、GUI 程序使用的图片等）。

`usrmerge`

近年来，部分发行版选择将 `/usr/bin` 、 `/usr/sbin` 、 `/usr/lib` 与根目录下的 `/bin` 、 `/sbin` 、 `/lib` 合并，根目录下的对应目录软链接到 `/usr` 下的目录，以简化文件结构。

Ubuntu 与 Debian 中可以安装 `usrmerge` 软件包来进行转换。

`/var`

存储会发生变化的程序相关文件。例如下面的目录：

- `/var/log` ：存储程序的日志文件。
- `/var/lib` ：存储程序自身的状态信息（如 lock file）。这个目录和 `library` 的关系并不大。
- `/var/run` ：存储程序运行时的数据（部分发行版会将该目录符号链接到 `/run` 目录）。
- `/var/spool` ：存储「等待进一步处理」的程序数据。

## 思考题

nobody 用户

关于 `nobody` 用户，网络上有一种说法称，所有网络服务（如 Web 服务器）都应该以此用户身份运行。从安全性的角度反驳此观点。

系统用户的默认 Shell

在 `/etc/passwd` 中最后一列是用户的默认 Shell（如果你没有修改过的话，那么一般是 `/bin/bash` ）。为什么会有很多用户的默认 Shell 是 `/usr/sbin/nologin` 或者 `/bin/false` ？这样做有什么意义？

启用 root 用户

在 Ubuntu 等 Linux 发行版中， `root` 用户是默认禁用（无法直接使用密码登录）的。如何启用此用户？

文件的可执行权限

如果向一个 MP3 音频文件添加「可执行」(`x`) 属性，那么这个文件就可以被执行吗？为什么？

`sudo cd`?

当需要浏览仅 `root` 用户可查看的目录时，很多人的第一反应是 `sudo cd xxx` ，但最终失败了。尝试解释这样做不可行的原因。

Debian 与 Ubuntu 的区别之一：普通用户运行 `useradd` 等命令

提示：可以在按照 [第八章](https://101.lug.ustc.edu.cn/Ch08/) 配置 Docker 后使用如下命令体验 Debian：

```js
$ sudo docker run -it --rm debian:bookworm
```

在进入容器后，使用 `useradd` （ `adduser` 也可以）创建一个新用户并进入：

```js
# useradd -m test
# su - test
$ useradd
-sh: 1: useradd: not found
```

而相同的操作在 Ubuntu 容器（ `ubuntu:noble` ）中可以找到 `useradd` 这个命令：

虽然说 `useradd` 这种程序只能 root 运行，但是以上差异是为什么呢？

## 引用来源

- [维基百科上的 Passwd 词条（英语）](https://en.wikipedia.org/wiki/Passwd)
- [Simple explanation of `sudoers` file](https://askubuntu.com/questions/118204/5958455) - Ask Ubuntu
- [Sudoers - Community Help Wiki](https://help.ubuntu.com/community/Sudoers) - Ubuntu Documentation

---

[^1]: 这里的哈希，指经过了 [密码哈希函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%86%E7%A2%BC%E9%9B%9C%E6%B9%8A%E5%87%BD%E6%95%B8) ([Cryptographic hash function](https://en.wikipedia.org/wiki/Cryptographic_hash_function)) 的处理。密码哈希函数是一种特殊的单向函数，将任意大小的数据映射到一串长度固定的字符串，并且拥有一些优良的性质（如难以找到两个不同的数据，使得映射后的字符串相同），使其破解难度加大。

[^2]: [https://www.debian.org/doc/debian-policy/ch-opersys.html#uid-and-gid-classes](https://www.debian.org/doc/debian-policy/ch-opersys.html#uid-and-gid-classes)

[^3]: 然而，对于 Linux 内核来说，系统用户和真实的用户其实没有区别，除了 UID = 0 的用户 (root) 以外。「系统用户」是一个约定俗成而产生的概念。

[跳转至](https://101.lug.ustc.edu.cn/Ch05/supplement/#supplement)

## 拓展阅读

有一个有趣的问题：众所周知（只要你看过了本章的主要内容），存储密码的 `/etc/shadow` 只有 `root` 用户可以查看和修改。但是，我作为一个普通用户，可以使用 `passwd` 修改自己的密码。而要修改密码，就必须修改 `/etc/shadow` ，而我执行的 `passwd` 程序（应该）只拥有我的权限（否则用户权限就没有任何意义了）。难道 `passwd` 有什么魔法可以去动 `/etc/shadow` 吗？

是的。这样的「魔法」，是由文件系统特殊权限位 `setuid` 赋予的。有三个特殊权限位：setuid, setgid 和 sticky。

- `setuid`: 以文件所属的用户的身份 (UID) 执行此程序。
- `setgid`: 对文件来说，以文件所属的用户组的身份 (GID) 执行此程序；对目录来说，在这个目录下创建的文件的用户组都与此目录本身的用户组一致，而不是创建者的用户组。
- `sticky` (restricted deletion flag): 目录中的所有文件只能由文件所有者（除 `root` 以外）删除或者移动。一个典型的例子是临时文件夹 `/tmp` ，在此文件夹中你可以创建、修改、重命名、移动、删除自己的文件，但是动不了别人的文件。
setuid 和 sticky 位的历史

聪明的你可能已经注意到了：setuid 和 setgid 对可执行程序具有相同的语义，但 setuid 对目录没有作用。事实上大部分的 UNIX 系统和所有的 Linux 都从未对“设有 setuid 的目录”赋予过任何特别含义，但仍然有少部分系统可以配置为对目录中的 setuid 位采取和 setgid 位类似的语义，即此目录中新建的文件所有者与此目录的所有者一致，而不是为文件的创建者所有。这“少部分系统”中的一个例子是 FreeBSD，但仅当文件系统在挂载时配置了 `suiddir` 参数（ [FreeBSD](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=mount&sektion=8&apropos=0&manpath=FreeBSD+6.1-RELEASE) ）。

在很早的时候（1974 年 Unix 第五版），sticky bit 是为可执行文件设计的，它告诉操作系统在程序运行结束后将程序的代码段（text 段）保留在内存或交换区中，以便下一次更快地启动这个程序，因此这个位被称作 sticky（粘滞位）。由于现代计算机存储容量的增加和操作系统缓存功能的完善，已经没有系统再将 sticky bit 解释为这个最初的含义了。在 Linux 系统中，文件上的 sticky bit 从未有过任何功能，仅有目录的 sticky bit 功能如上所述。

我们可以看一下， `/usr/bin/passwd` 的文件权限设置：

```js
$ ls -l /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x 1 root root 67992 Aug 29  2019 /usr/bin/passwd
```

可以看到，本来是执行权限位的地方变成了 `s` 。这代表此文件有 `setuid` 特殊权限位。在你执行 `passwd` 的时候，它的实际权限和 `root` 一样，只是它知道，执行它的人是你（而非 `root` ），所以只提供修改你自己的密码的功能。

同样， `su` 和 `sudo` 也有 `setuid` 权限位：

```js
$ ls -l /usr/bin/su
-rwsr-xr-x 1 root root 67816 Jan  9 02:59 /usr/bin/su
$ ls -l /usr/bin/sudo
-rwsr-xr-x 1 root root 161448 Feb  1 01:07 /usr/bin/sudo
```

所以它们可以帮你切换用户、提升权限。

拥有 `setuid` 位、所有者为 `root` 的程序是非常危险的，因为稍不谨慎，它们的漏洞就会直接让普通的无权限用户获得 `root` 权限的大门，这在服务器上是极其致命的。 `sudo` 曾经爆出一个安全漏洞（CVE-2019-18634），对于 1.8.31 之前的版本， `sudo` 在开启了 `pwfeedback` 选项（将输入的密码显示为 \* 号，而非不显示）之后，有一个缓冲区溢出漏洞可以被利用来以 `root` 的身份执行任意命令；而在 2022 年初，另一个用于验证用户身份、提升权限的工具 `pkexec` 也被爆出安全漏洞（CVE-2021-4034）：由于编写 C 语言程序时未考虑到 `main()` 函数参数 `argc` 可以为 0 的情况，攻击者可以编写程序引发其逻辑问题，从而提升自己的权限。

当然，Linux 在发展中也在尽可能减少 `setuid` 程序的使用。例如 `ping` 程序因为需要创建只能由 `root` 用户创建的原始 (raw) 的网络套接字 (socket)，在以往也是一个 `setuid` 程序。但是随着 "Capabilities" 的概念引入 Linux 内核， `ping` 不再需要 `setuid` ，只需要为它设置创建原始网络套接字的 capability 即可，提高了系统的安全性。

## 实际用户与有效用户

于是，我们就有了另一个问题：如果 `passwd` 在执行的时候的权限是 `root` 的话，那它是怎么知道是我（而不是 `root` ）执行它的呢？

在 Linux 中，有两个系统调用可以获取当前进程归属的 UID： `getuid()` 和 `geteuid()` 。前者对应的是「实际用户」(Real user)，是实际运行（拥有）这个进程的用户，后者对应的是「有效用户」(Effective user)，对应进程拥有的权限。在运行 `passwd` 的时候，有效用户是 `root` ，所以可以修改 `/etc/shadow` ；而实际用户是你，所以它不会让你修改别人的密码。

对用户组来说，也有实际用户组 (GID) 和有效用户组 (EGID) 的区别。

## 「登录 Shell」(Login shell) 与「非登录 Shell」(Non-login shell)

在前文中我们提到， `su` 和 `su -` 是有区别的。你也可能在学习 Linux 的时候会好奇：为什么我按下 Ctrl + Alt + F\[1-7\] 的时候出现的 TTY 会问我要用户名和密码，但是在桌面环境中点「终端」，不需要再输入用户名和密码，就可以操作。

这就涉及到「登录 Shell」和「非登录 Shell」的差别了。「登录 Shell」是属于你的当前会话操作中的第一个进程，一般是在你输入用户名和密码之后打开的 Shell。常见的场景有：

- `su -` 之后的 Shell。
- SSH 登录机器后的 Shell
- Ctrl + Alt + F\[1-7\] 之后 TTY 中的 Shell

而「非登录 Shell」的常见场景：

- `su` 打开的是「非登录 Shell」
- 在桌面环境中打开的终端（模拟器），启动的也是「非登录 Shell」

一般地，「登录 Shell」会额外加载 `profile` 文件（文件名根据你使用的 Shell 的不同而有区别），且它的 `argv[0][0] == '-'` （相信你已经学过 C 语言了）。可以用以下方法验证：

[跳转至](https://101.lug.ustc.edu.cn/Ch05/solution/#solution)

## 思考题解答

## nobody 用户

提示

我们提到，为什么要对网络服务创建用户？

解答

将 **所有** 的网络服务放在同一个用户来执行显然是不明智的选择：如果有一个服务被攻击，那么其他同用户的服务也同时会被攻击者控制。

## 系统用户的默认 Shell

提示

尝试执行一下系统用户的 Shell，可以看到什么？

解答

以它们作为系统用户的默认 Shell，也就实现了「无法登录」的效果，提高了系统用户的安全性。以下是一个能够说明其「安全性」的例子：

假设某个（运行在某系统用户上的）服务被攻击者发现可以任意以某系统用户的权限写入文件。假设 SSH 开启，攻击者可以把自己的公钥写入 `~/.ssh/authorized_keys` ，然后使用自己的私钥登录此用户，得到 shell。

但是，如果系统用户的 shell 设置为了 `/usr/sbin/nologin` 或者 `/bin/false` ，那么即使发生了这种情况，攻击者也无法使用 SSH 连接到 shell，或者执行其他命令。这就提高了系统的安全性。

## 启用 root 用户

解答

`/etc/shadow` 第二列（记录密码哈希的那一列）的 `!` 或 `*` 表明这个用户不允许使用密码登录。那么我们再用 `passwd` 设置个密码就可以了。

如果要重新禁止使用密码登录 `root` 用户的话， `passwd -l root` 即可。

## 文件的可执行权限

解答

它 **可以** 被执行，但是执行显然会出错。Linux 下的可执行文件一般有两类：第一类是 ELF 二进制文件，它的文件开头的十六进制是 `7F 45 4C 46` （这一串有特征的字符被称为「文件标识 (Signature)」，方便程序判断文件的格式信息）；第二类是脚本，脚本的开头一般有 `#!` (Shebang) 标明文件由什么程序解析。

显然，Linux 不会认为一个 MP3 音频文件是 ELF（文件标识不一致），也不是脚本，那么直接执行，就会报出 `cannot execute binary file: Exec format error` 的错误。

## sudo cd?

提示

`cd` 是一个「程序」吗？

解答

如果你真的去执行 `sudo cd` ，那么会看到:

```js
$ sudo cd a
sudo: cd: command not found
```

这是因为， `cd` 是 shell 的 **内建命令** ，而不是某个具体的程序，而 `sudo` 的功能，是以其他用户 (一般是 root) 的身份执行程序。

那么 `cd` 可以实现成（外置的）程序吗？答案是不能：因为切换工作目录的系统调用 (`chdir()`) 只能切换当前的程序的工作目录。如果实现成了外置的程序，那么切换完退出之后，shell 的工作目录仍然不会变化。

## Debian 与 Ubuntu 的区别之一：普通用户运行 useradd 等命令

解答

这里可能不止权限不足的问题。这是因为， `useradd` 存在于 `/sbin` 下，而在 Debian 中，这个目录并不在普通用户登录后默认的 `PATH` 环境变量中（但 Ubuntu 下则不一样： `/sbin` 也在普通用户的 `PATH` 环境变量中）。也就是说，Shell 并不会去 `/sbin` 中查找 `useradd` ，自然就会提示 `command not found` 。如果改成完整路径（ `/sbin/useradd` ）就可以了。